Linux.do


一晃眼，来到L站已经7个月了，感受颇多，我就谈谈我对L站社区文化的理解：

1、真诚，这是L站的建站基础，真诚意味着大家愿意分享自己的真实经验，不吹嘘，不私藏，提问的人能够全面描述问题，回答的人真诚给出自己力所能及的帮助。许多佬友敢于在L站暴露自己的不足，敢于分享自己的理解和发现。

2、友善，技术本身是冰冷的，但是社区交流是温暖的。无论大佬还是新手，都能在L站感受到尊重，互相帮助、互相理解是我在L站感受到的友善氛围，新手大胆提问，大佬愿意花费时间去解释帮助，这就是L站营造出来的环境。

3、团结，在L站的这段时间让我感受到团结的气氛，大家一起探讨某个难题，分享学习资源，共享有价值的信息，当有人遇到困难时，佬友们都愿意伸出援手。这种团结似乎是一种凝聚力，让所有人有了归属感，愿意在这里抱团取暖。

4、专业，作为一个技术论坛，我认为L站的专业无用质疑，很多大佬都拿出了自己的看家本领，让我感受到了学习计算机时的快乐，社区的很多帖子都是非常高质量的，在这里我个人感受到了技术提升，学会了很多我之前不会的技术。





我自己手写了两个网站，发布后发现别人只要按F12就可以看我网站的原始HTML代码，有什么办法让别人无法查看我的网站代码？

我水平比较差，请佬友们指点的时候说的稍微详细些，这里我先谢过了…

感谢所有留言的佬友，我获益匪浅，已经找到综合解决方法，虽然不能完全解决问题。

已经禁用了右键、F12键，并且使用混淆代码编译了网站源代码，虽然不能百分比解决问题，已经达到基本效果。我正在修改代码结构，采取混淆加密方式加密网站。不知道效果怎么样。

L站是最好的学习站，这里有一帮最友善的佬友…

https://linux.do/t/topic/678124?u=start_haohao




昨晚9点多，接了一个北京老人的电话，约我早餐一起去吃个炒肝。我立刻就答应了。

早上5点起来，洗漱完毕，开着车去了天津站，赶上了去往北京的第二班城际，车上人不算特别多。6点44分，列车进入北京南站。

出站立刻14号线，转8号线到了什刹海，姚记炒肝鼓楼店，老爷子已经在等着了。我俩点了俩炒肝，4个包子，找了个还算安静的地方坐下来，边吃边聊。吃完饭我俩溜达着到了什刹海。

我先介绍一下这位老人，某央企老总，下周就到了他退休的时间。走在什刹海边，他和我聊起了最近一段时间的感受，都说人走茶凉，他最近感受的是人还没走，茶就已经凉透了，一辈子特别注意人情世故的他，伤透了心。昨晚打电话给我时，当时就是突然想起了小老弟，没想到我能这么痛快就答应了。问我知道了他要退休，是不是也很后悔还这么快赶过来。我告诉他的是，我早就知道他要退休的事情，我过来与他退不退休没有关系，就像一个老大哥叫我过来吃饭，我很开心。

**“我是个知道感恩的人，您曾经帮助过我，这在我心中比任何事情都重要。不管什么时间，什么地方，只要您觉得我还有用，你随时一个电话，我随叫随到。不会因为您退休了，有任何改变。什么时间您去天津，一个电话，我就是您的司机”。**

老爷子听完，我能听见他嗓子眼里还想要说什么，却没说出来，突然扶着河边的围栏，叹了一口气，才说：“那就好，那就好。我没看错人！”

我俩走到地安门大街，老爷子给他的司机打了电话，然后给我说：“虽然我退休了，我还有些资源，找时间我都介绍给你。不能让你这么早还白跑一趟”。

我看着他说：“大哥，您这就言重了，我来不是为了您的资源，我来就是想单纯和大哥一起吃个饭，就像我刚才说的，不管什么时候，我都是您的小老弟，我只记住这一点。我还记得的是当年您帮助过我，仅这一点就够了”。

司机一会车就开过来了，我俩握手告别，本说把我先送南站，我直接说，我来了，还想再四处逛逛。然后我突然说了句：“大哥，今天是520，寓意是我爱你，能和您一起吃炒肝，我很开心！”他大声说了句：“好，我也爱你！咱们再约时间！”

等他的车走远，我也转身去了地铁站，现在正在回天津的城际列车上，记录一下。

让我们都做一个知道感恩的人…，祝佬友们520快乐！